Translator: Mirjana Kosic
Reviewer: Tilen Pigac - EFZG
Ja sam filmska redateljica.
Poslednjih 8 godina
svoj život sam posvetila
dokumentovanju napora
onih Izraelaca i Palestinaca
koji pokušavaju zaustaviti konflikt
pomoću miroljubivih sredstava.
Kada zbog posla putujem
kroz Evropu i Sjedinjene Države
uvijek se pojavi jedno pitanje:
Gdje je palestinski Gandhi?
Zbog čega palestinci
ne koriste nenasilan otpor?
Izazov sa kojim se suočim kada čujem ovo pitanje
jeste da često bude upravo po mom povratku sa Bliskog istoka
gdje provodim vrijeme
snimajući na desetine Palestinaca
koji nenasiljem
pokušavaju odbraniti svoju zemlju
i izvore vode
od izraelskih vojnika i naseljenika.
Ove vođe pokušavaju uspostaviti
masivan nacionalni nenasilni pokret
kako bi okončali okupaciju
i izgradili mir u regionu.
Ipak, većina vas
vjerovatno nikada nije čula za njih.
Ta podjela između onoga što se dešava na terenu
i percepcije izvana
jedan je od ključnih razloga
zbog kojih do sada
nismo imali palestinski mirovni pokret otpora
koji bi bio uspješan.
Zbog toga sam ja danas ovdje,
da pričam o moći pažnje,
moći vaše pažnje,
te nastajanju i razvoju
nenasilnih pokreta
na Zapadnoj obali, u Gazi i drugdje --
međutim, danas ću se posebno pozabaviti Palestinom.
Smatram da ono što najviše nedostaje
kako bi pokret nenasilja rastao
nije da palestinci
počnu prihvatati nenasilje,
već da mi počnemo obraćati pažnju
na one koji su nenasilje već prihvatili.
Dopustite mi da vam ovo prikažem na ilustrativan način
tako što ću vas odvesti u selo
po imenu Budrus.
Otprilike prije nekih sedam godina,
stanovništvo ovog sela je bilo suočeno sa istrjebljenjem
jer je Izrael najavio da će izgraditi liniju odvajanja,
a dio te linije
trebao je biti izgrađen na samom vrhu sela.
Oni bi time izgubili 40% svoje zemlje
i bili bi potpuno okruženi,
te bi tako izgubili slobodan pristup
ostatku Zapadne obale.
Putem inspirisanog lokalnog vodstva
pokrenuli su mirnu kampanju otpora
kako bi onemogućili da do toga dođe.
Dajte da vam pokažem kratke snimke
kako biste imali osjećaj
kako je to zapravo izgledalo na terenu.
(Muzika)
Palestinka: Rečeno nam je da će zid
odvojiti Palestinu od Izraela.
Ovdje u Budrusu
smo shvatili da bi zid ukrao našu zemlju.
Izraelac: Ograda je, zapravo,
stvorila rješenje za teror.
Čovjek: Danas ste pozvani
na mirovni marš.
Pridružiće vam se
na desetine vaših braća i sestara izraelaca.
Izraelski aktivist: Vojsku ništa tako ne plaši
kao nenasilan otpor.
Žena: Vidjeli smo kako muškarci
pokušavaju pogurati vojnike,
no nijedan od njih nije uspio u tome.
Ali ja mislim da bi čak i djevojke to mogle uraditi.
Član Fataha: Moramo osloboditi naše umove
od tradicionalnog razmišljanja.
Član Hamasa: Mi smo u potpunoj harmoniji
koju želimo proširiti na cijelu Palestinu.
Pjesma: Jedna ujedinjena nacija.
Fatah, Hamas i Narodni front!
Novinar-spiker: Sukobi oko ograde se nastavljaju.
Izvještač: Izraelska granična policija je poslana kako bi razbila masu.
Dopušteno im je da primjene svu potrebnu silu.
(Pucnji)
Muškarac: Ovo su pravi meci.
Ovo je poput Falluje. Pucanje po svuda.
Izraelski aktivist: Bio sam siguran da ćemo umrijeti.
No, oko mene su bili drugi koji nisu čak ni ustuknuli.
Izraelski vojnik: Nenasilni protesti
neće zaustaviti [nejasno].
Protestant: Ovo je miroljubiv marš.
Nema potrebe za upotrebom sile.
Pjesma: Mi to možemo. Mi to možemo.
Mi to možemo!
Julia Bacha: Kada sam prvi put čula
priču o Budrusu
bila sam iznenađena
da međunarodni mediji nisu izvještavali
o takvom nevjerovatnom nizu događaja
koji su se desili prije sedam godina,
2003. godine.
Ono što je bilo još iznenađujuće
jeste činjenica da je Budrus bio uspješan.
Stanovnici su, nakon 10 mjeseci mirnog otpora,
ubijedili izraelsku vladu
da pomjeri pravac barijere sa njihove zemlje
ka zelenoj liniji,
koja predstavlja međunarodno priznatu granicu
između izraelskih i palestinskih teritorija.
Otpor u Budrusu
se od tada prenio
na sela širom Zapadne obale
i na palestinske četvrti u Jerusalemu.
No, mediji su ipak uglavnom ostali nijemi
na ove priče.
Ova tišina nosi duboke posljedice
za vjerovatnoću
da bi nenasilje moglo porasti,
ili čak preživjeti
u Palestini.
Nasilan otpor
i nenasilan otpor
imaju zajedničku jednu jako važnu stvar;
i jedan i drugi su neka vrsta teatra
kojemu je potrebna publika da bi odbranio svoj slučaj.
Ako su akteri koji koriste nasilje
jedini koji su stalno na naslovnicama novina
i koji privlače međunarodnu pažnju
na palestinsko pitanje,
postaće jako teško
vođama koji zagovaraju nenasilje
da uvjere svoje zajednice
da je građanska neposlušnost
održiva opcija
u rješavanju njihovog teškog položaja.
Moć pažnje
vjerovatno nije nikakvo iznenađenje
onima među vama koji ste roditelji.
Najsigurniji način
da vaše dijete sve glasnije pokazuje bijes
jeste ako mu date pažnju
prvoga puta kada počne sa tim.
Bijes će postati
ono što psiholozi koji se bave razdobljem djetinjstva nazivaju
funkcionalnim ponašanjem,
jer je dijete naučilo
da na taj način može pridobiti roditeljsku pažnju.
Roditelji mogu podstaći ili obeshrabriti takvo ponašanje
jednostavnim davanjem ili uzdržavanjem
pažnje prema svojoj djeci.
No, ovo je podjednako tačno i za odrasle.
Zapravo, na ponašanje
cijelih zajednica i zemalja
može se uticati,
u ovisnosti gdje
međunarodna zajednica odabere
da usmjeri svoju pažnju.
Vjerujem da je u samoj srži okončanja sukoba na Bliskom istoku
i uspostavljanja mira
da
transformišemo nenasilje
u funkcionalno ponašanje
davanjem mnogo više pažnje
nenasilnim vođama koji su danas na terenu.
Tokom snimanja filma u selima
na Zapadnoj obali, u Gazi i istočnom Jerusalemu,
vidjela sam kakav uticaj
samo jedan dokumentarni film može imati
na podsticanje transformacije.
U selu po imenu Wallajeh,
koje je smješteno nedaleko od Jerusalema,
zajednica je bila suočena
sa sličnim problemom kao u Budrusu.
I oni su se našli pred situacijom da budu okruženi, da izgube svoju zemlju,
i da nemaju pristup
ni Zapadnoj obali niti Jerusalemu.
Otprilike dvije godine su koristili nenasilje
ali su se postepeno razočarali
jer niko nije obraćao pažnju na njih.
Stoga smo organizovali snimanje.
Sedam dana kasnije,
održali su najposjećeniji
i najdisciplinovaniji
protest do sada.
Organizatori kažu
da su stanovnici sela, kada su vidjeli priču o Budrusu
dokumentovanu kroz film,
osjetili da zaista postoje ljudi
koji prate ono što su oni radili,
i da postoje ljudi kojima je stalo.
I tako su nastavili.
Na izraelskoj strani
se pojavio novi mirovni pokret po imenu Solidariot,
što znači solidarnost na hebrejskom.
Vođe ovog pokreta koristili su Budrus
kao jedno od osnovnih oruđa za regrutovanje svojih članova.
Oni svjedoče
da su Izraelci koji nikada prije nisu bili aktivni,
nakon što bi vidjeli film,
shvatali moć nenasilja
i da su otpočeli da se pridružuju njihovim aktivnostima.
Primjer sela Wallajeh
i pokreta Solidariot
pokazuju da čak i niskobudžetni nezavisni film
može imati ulogu
u transformisanju nenasilja
u funkcionalno ponašanje.
Zamislite uticaj
koji bi veliki mediji mogli imati
kada bi počeli izvještavati
o sedmičnim nenasilnim protestima
koji se organizuju u selima
poput Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh,
u susjedstvima Jerusalema
kao što su Sheikh Jarrah i Silwan --
tako bi vođe nenasilnih akcija
postale vidljivije,
te više vrijednovane i efikasne
u svojim naporima.
Vjerujem
da je najbitnije
shvatiti
da ukoliko ne obratimo pažnju na ove napore,
oni će ostati nevidljivima
i biće kao da ovih protesta nikada nije ni bilo.
Međutim, ja sam imala priliku da neposredno vidim
da ukoliko im damo pažnju,
oni će se umnožiti.
Ako se umnože,
njihov uticaj će rasti
na cjelokupan izraelsko-palestinski sukob.
A uticaj kakav bi oni imali
konačno bi mogao
odblokirati situaciju.
Ove vođe su dokazale da je nenasilje efikasno
u mjestima poput Budrusa.
Dajmo im pažnju
kako bi dokazali da može biti uspješno i drugdje.
Hvala vam.
(Aplauz)